โอเคครับมาผมเชื่อว่าคนที่รอไอ้หุ้นของ
เราในวันนี้เนี่ยน่าจะเฉาตายกันหมดแล้วนะ
เพราะว่าคนเนี่ยที่ขอหุ้น TSMC มานะครับ
คือเค้าขอกันมาตั้งแต่แบบผมทำคลิปแบบแรกๆ
อ่ะน่าจะแบบ 10 เดือน 11 เดือนแล้วนะครับ
ผมก็ยังไม่ทำให้เค้านะจนกระทั่งนะครับผม
ก็คิดว่าเอ้ยเสาร์อาทิตย์นี้เนี่ยมันก็
ไม่ได้ไม่ได้มีงานอะไรเยอะนะครับก็เป็น
เวลาอันดีที่สุดแล้วนะครับที่น่าจะหาเวลา
ว่างแบบนี้ได้ยากนะก็ขอเอาเวลาตรงนี้
เนี่ยมาทำหุ้นหุ้น TSMC ละกันนะคือเมื่อ
คืนเนี่ยมีคนขอหุ้นTสLAเข้ามาเพิ่มนะครับ
แต่ว่าผมสงสารคนที่รอไอ้หุ้นตัวนี้จริงๆ
ว่ะนะครับขอรัดคิวแป๊บนึงนะครับจริงๆจะ
เรียกว่ารัดคิวมันก็ไม่ได้นะเรียกว่าไป
ตามคนที่ต่อคิวเนี่ยกลับมามากกว่านะครับ
ไอ้หุ้น TSMC เนี่ยเป็นหุ้นที่สำคัญมากๆ
กับอุตสาหกรรมโลกของเราในตอนนี้นะครับ
ซึ่งตัวนี้เนี่ยเป็นหนึ่งในบริษัทที่
Gen่วงนะครับ CEO ของ Nvidia เนี่ยออกมา
บอกเลยนะครับว่าเฮ้ยของเค้าเนี่ยดี
จริงนะครับอันนี้ในเรื่องของธุรกิจของเขา
นะไม่ได้พูดถึงเรื่องหุ้นนะครับเดี๋เรามา
ดูกันว่า TSMC เนี่ยมันเจ๋งยังไงนะครับ
แล้วก็มีข้อดีข้อเสียยังไงบ้างทำไมหลายๆ
คนถึงชอบขนาดไปอยู่แบบในประเทศไต้หวันนะ
ครับพูดตามตรงเนี่ยเป็นเกาะเล็กๆในโลกนี้
นะครับคนยังสนใจลงทุนตัวนี้กันเลยนอกจาก
TSMC เนี่ยนายไต้หวันเราแทบไม่รู้จัก
บริษัทอื่นแล้วนะครับทำไมมันถึงเป็น TSMC
มาได้นะครับอ่ะก่อนอื่นที่เราจะไปดูข้อดี
ข้อเสียของ TSMC เนี่ยเราต้องมารู้จักอ่า
Business ของเขาคร่าวๆก่อนแล้วกันนะครับ
ซึ่ง TSMC เนี่ยน่าจะเป็นหุ้นที่เราไม่
ได้พูดเกี่ยวกับธุรกิจของเค้ามาก่อนใน
หุ้นอื่นๆเลยนะครับเนาะก็ TSMC เนี่ยเป็น
โรงงานนะครับรับผลิตชิปนะครับรับผลิตชิป
เนาะเช่นสมมุติว่าวันนี้เนี่ยลูกค้าของ
เค้านะครับดังๆก็จะเป็นใครครับก็ Apple
Nvidia  AMD  Amazon  Qualcom ก็คือทุก
ตัวที่ทุกคนรู้จักกันนะครับเป็นอ่าเจ้า
นายของ TSMC นะครับ TSMC ก็บอกเอ้ยมาเลย
นะครับฉันรับผลิตนะครับคุณก็ไปออกแบบสเปค
มาแล้วกันนะว่าอยากได้ชิปแบบไหนดีไซน์มา
TSMC ก็รับจ้างผลิตให้หมดนะครับซึ่งชิป
หลักๆที่ TSMC ผลิตให้เนี่ยก็จะมี 4-5
กลุ่มนะครับกลุ่มแรกเนี่ยเรียกว่า HPC นะ
ครับกลุ่มนี้เนี่ยก็จะเป็นพวกคอมพิวเตอร์
แล็อปการ์ดจอใช้ทำ AI การ์ดจอใช้ปอน Data
Center ตู้ Server อะไรพวกนี้นะครับก็จะ
เรียกว่า HPC ทั้งหมดเลยก็จะกินรายได้ไป
เนี่ยประมาณซักครึ่งนึงของ TSM นะครับ
แล้วก็อีกสัก 30 กว่าเปอร์เนี่ยเป็นกลุ่ม
สมาร์ทโฟนนะครับเช่นตัว Apple นะครับ
ประมาณ 5% เนี่ยน่าจะเป็นพวก autotive นะ
ครับก็จะเป็นพวกรถยนต์อัตโนมัตินะครับ
แล้วก็ที่เหลือเนี่ยก็จะเป็นค้าไปนะพวก
IoT อะไรประมาณนี้นะครับเนาะก็แปลว่า
TSMC เนี่ยเป็นโรงงานที่สำคัญมากนะครับ
เพราะว่าถ้าเกิดวันนี้เนี่ยนิวเคลียร์ลง
ตู้มนะครับลงใต้หวัดไปเลยโรงงานนี้ระเบิด
นะครับจบนะครับเราอาจจะไม่มี iPhone ใช้
นะครับเราอาจจะไม่ได้มี AI ใช้นะครับเรา
อาจจะไม่ได้มีคอมพิวเตอร์ใช้นะครับเพราะ
ว่าผู้เล่นหลักๆในโลกเนี้ยจ้าง TSMC หมด
นะครับมันเลยเป็นเหตุผลว่าทำไมหลายๆคน
เนี่ยถึงชอบ TSMC เอ้าเล่าเรื่อง
ธุรกิจเค้าเหมือนเล่าสรุปข้อดีเลยนะครับ
อ่ะมาเราเข้าข้อดีข้อเสียเค้าดีกว่านะ
ครับข้อดีข้อแรกของ TSMC นะครับคือเรื่อง
ของสกิล
ครับอ้าสกิลวันนี้เนี่ยมันแปลว่า TSMC
เนี่ยมีความสามารถนะครับถ้าเกิดว่าคุณฟัง
รายชื่อลูกค้าเค้าเมื่อสักครู่เนี่ยคุณจะ
เห็นว่าโอ้โหแต่ละเจ้านี่บิ๊กๆทั้งนั้นนะ
ครับทั้ง Apple  Amazon อะไรพวกนี้นะครับ
ซึ่งการที่คุณจะไปผลิตชิปให้กับพวกนี้ได้
เนี่ยแน่นอนคือคุณก็ต้องเก่งอยู่แล้วใช่
มั้ครับหรือไม่ก็แบบผลิตของมาเนี่ยจะต้อง
มีความเสียหายน้อยนะครับหรือที่เรียกว่า
def ใช่มั้ครับหรือไม่ก็ต้องแบบจ้างมา
แล้วต้องส่งของให้ได้ทันเวลานะครับเนาะ
ซึ่งพวกนี้เนี่ย TSMC สามารถทำได้หมดเลย
นะครับแล้วก็การที่เขา้าทำได้แบบนี้เนี่ย
ทำให้เค้าสามารถขึ้นราคาได้นะครับหรือที่
เรียกว่า Pricing  Power นะครับเอาภาษา
ไทยก็คือสามารถขึ้นราคาลูกค้าได้ตรงนี้
เนี่ยจะมาสะท้อนในงบการเงินของเค้านะครับ
อ่ะลองมาดูกล่องนี้นะครับกล่องนี้เนี่ย
คือกล่องงบกำไรขาดทุนของ TSMC  4 นะครับ
อย่างที่บอกไปว่าถ้าบริษัทไหนมีความ
สามารถเยอะๆนะครับยิ่งเป็นความรู้การผลิต
ชิปเนี่ยโอโหทั้งโลกนี้มีแค่ไม่กี่คนที่
ทำได้นะครับ Apple  Nvidia  AMD ต้องมา
ง้อเค้านะครับแบบโอ้ช่วยผลิตให้ไอหน่อยนะ
ครับ TSMC ก็ขึ้นราคาได้เลยนะครับคุณดู
บรรทัดสุดท้ายของกล่องนี้นะครับ NPM หรือ
ว่า Net  Profit  Margin นะครับอัตรากำไร
ของเขาเนี่ยอยู่ที่ 398
45% นะครับคือ Apple จ้าง 100 บาทนะครับ
ผลิตเสร็จแล้วเนี่ยเงินเข้า TSMC เป็น
กำไรอ่ะ 45% นะครับก็ถ้าเกิดให้เห็นภาพ
เนาะคนธรรมดาทั่วไปเนี่ยทำธุรกิจนะครับจะ
มีกำไรประมาณสซัก 10% นะครับ TSMC ขายของ
รวยกว่าคนทั่วไป 4 เท่านะครับหรืออย่าง
Apple เนี่ยที่บอกว่าของแพงกำไรเยอะแล้ว
เนี่ย Apple นะครับกำไรเนี่ยชิ้นนึงเนี่ย
อยู่ที่ประมาณสัก 20 กว่าเปอร์เซ็นนะครับ
TSMC ขายของให้ Apple รวยกว่า Apple ขาย
เอง 2 เท่านะครับเห็นภาพยังว่าเพราะว่า
TSMC อ่ะโคตรเก่งนะครับสามารถผลิต
ของให้ Nvidia ให้เจ้าใหญ่ๆพวกเนี้ยได้
ทั้งโลกนะครับมันทำให้เค้ามีความสามารถใน
การอัพค่าตัวขึ้นไปเรื่อยๆนะครับอันนี้ก็
เป็นคำถามผมเหมือนกันนะว่าเฮ้ยแล้วบนโลก
นี้เนี่ยในเมื่ออุตสาหกรรมนี้เนี่ยมัน
เงินดีขนาดนี้เนี่ยมันมีแค่ TSMC คนเดียว
หรอวะที่ผลิตได้นะครับเอ้ยเจ้าอื่นผลิต
ไม่ได้หรอคืออันนี้ผมตอบในฐานะที่เป็นแค่
นักลงทุนทั่วไปแล้วกันนะครับไม่ได้เป็นคน
ที่ทำงานในอุตสาหกรรมพวกเกี่ยวกับการออก
แบบชิปอchิเคจureอะไรพวกนี้นะผมไปหาข้อ
มูลเนี่ยปรากฏว่ามันเหมือนว่าจะมีแค่ TSMC
จริงๆนะครับที่ผลิตให้กับพวกนี้ได้อย่าง
ที่บอกว่ามันไม่ใช่แค่ว่าคุณผลิตได้นะคือ
ต้องผลิตได้มีของเสียน้อยมีความน่าเชื่อ
ถือส่งของได้ทันเวลาด้วยนะครับเนาะพวกนี้
เนี่ยอาจจะมีแค่ไม่กี่เจ้าบนโลกที่ทำได้
เมื่อรวมทุกอย่างเข้าด้วยกันขณะที่ CEO
ของ Nvidia นะครับก็คือคุณเจนซenห่วงเนาะ
เค้าก็ออกมาพูดนะครับว่า Nvidia เอ้ย
NVIDIA เนี่ยที่เลือกใช้ TSMC เนี่ยไม่
ได้เพราะว่าเค้าเจ๊งกว่าคู่แข่งเฉยๆนะ
ครับแต่ว่าโคตรเจ๊งเลยประมาณนี้นะอัน
นี้คือผมแบบแปลไทยซับเถื่อนนะครับเนาะก็
แปลว่า TSMC เนี่ยน่าจะเจ๋งจริงๆนะครับ
อันนี้ก็ถือว่าต้องเป็นข้อดีหลักๆของ
ธุรกิจของเค้าเลยนะครับเพราะว่าโรงงาน
เนี่ยใครๆก็ทำได้แต่จะทำให้ดีเท่า TSMC
จนที่มีคู่แข่งใหญ่เนี่ยมาต่อคิวจ้างข้าง
TSMC เนี่ยก็อาจจะยากเหมือนกันนะครับข้อ
ดีข้อที่ 2 ของ TSMC นะครับคือเรื่องของ
Capacity
ครับคำนี้เนี่ยสำคัญมากนะครับคือเราน่าจะ
เจอคำนี้เนี่ยครั้งแรกเลยนะครับในธุรกิจ
หรือว่าในการวิเคราะห์หุ้นเนาะเพราะว่าคำ
ว่า Capacity เนี่ยส่วนใหญ่แล้วเนี่ยเรา
จะเจอกับพวกโรงงานนะครับใครที่ดูคลิปนี้
อยู่เนี่ยแล้วทำพวกอุตสาหกรรมโรงงานนะ
ครับอาจจะทำวิศวกรรมเนี่ยก็น่าจะเจอศัพท์
คำนี้แต่ถ้าเกิดว่าคนทั่วไปเนี่ยอาจจะไม่
ได้เจอนะครับ capacity เนี่ยแปลว่ากำลัง
การผลิตนะครับเช่นสมมุติว่าวันนี้เนี่ยผม
บอกว่าโรงงานของผมมี capacity  50% นะ
ครับก็อาจจะประมาณว่าอ่าโรงงานของเรา
เนี่ยอ่ามีความสามารถในการผลิตจริงๆเนี่ย
100 ชิ้นนะแต่ว่าผลิตได้เนี่ยแค่ครึ่ง
เดียวเองนะครับแปลว่าคุณสร้างโรงงานมา
เนี่ยก็อาจจะไม่ค่อยคุ้มนะครับอีกคำนึง
เนี่ยที่อาจจะเจอมาด้วยกันเนี่ยก็คือคำ
ว่า utilization นะ
อ่ะคือถ้าพูดได้ถูกเนี่ย capacity เนี่ย
มันก็คือ 100% นะครับ utilization เนี่ย
มันแปลว่าความสามารถในการใช้ใช่มั้ยเช่น
สมมุติว่าอ่าอย่างของ TSMC เนี่ยเค้าอาจ
จะบอกว่าบริษัทของเราเนี่ยมี Utilization
rate นะครับอยู่ที่ 95% นะครับแบบนี้ก็
แปลว่า TSMC เนี่ยสร้างโรงงานมา 1 โรงนะ
ครับใช้งานได้เนี่ย 95% ของโรงงานนั้นเลย
นะครับก็แปลว่าเอ้ยสร้างโรงงานมาเนี่ยก็
คุ้มจริงๆนะเพราะว่าสามารถหาลูกค้าเข้ามา
ได้นะครับถามว่าตัวเลขเนี้ยสำคัญยังไงนะ
ครับคุณต้องมาดูกล่องนี้นะครับกล่องนี้
เนี่ยคือกล่องที่จะโชว์ต้นทุนของ TSMC นะ
ครับซึ่งต้นทุนหลักๆของ TSMC เนี่ยมี 3
อย่างนะครับอย่างแรกเนี่ยคือ Cost  of
Good  Soul นะครับก็คือพวกต้นทุนในการ
ผลิตสินค้านะครับวัสดุเวฟอร์หรือว่าจะ
เป็นพวกโรงงานอะไรพวกนี้นะครับมากองตรง
นี้เนาะอย่างที่ 2 เนี่ยก็คือ SGNA นะนะ
ครับตัวนี้ก็จะเป็นพวกค่าพนักงานแอดมิน
ค่าการตลาดยิงโฆษณาพวกเนี้ยก็จะมากองตรง
นี้อย่างที่ 3 เนี่ยก็คือค่า R&D หรือว่า
ค่าพัฒนาโรงงานของเค้าพัฒนาสินค้าของเค้า
นะครับพัฒนาทุกอย่างนะครับภายในบริษัทของ
เขาก็จะมากองเป็นที่ R&D ซึ่งถ้าเกิดว่า
คุณไปฟังข่าวหรือว่าไปดูพวกงบ report ของ
เขาเนี่ยคุณจะเห็นว่าเฮ้ย TSMC เนี่ยให้
ความสนใจหรือว่ามุ่งมั่นที่จะพัฒนาบริษัท
ของเขามากเลยซึ่งถ้าเกิดเราฟังประโยค
เนี้ยมันแปลว่าเอ้ยงั้นต้นทุนของ TSMC
เนี่ยมันน่าจะไปกองกับค่า R&D เยอะจริง
มั้ยนะครับซึ่งพอเรามาดูงบการเงินเนี่ย
คุณจะเห็นว่าเฮ้ย TSMC เนี่ยก็จ่ายเงิน
ค่า R&D เนี่ยเยอะจริงนะครับเนาะสมัยก่อน
จ่าย 3,800 มาแล้วมันก็เพิ่มมาเรื่อยๆนะ
ครับเป็น 4,000  5,000  6,000 โอ้โหเค้า
จ่ายเงินค่าพัฒนาเยอะจริงๆแต่เมื่อเราเอา
เงินค่าพัฒนาเนี้ยไปเทียบกับรายได้ของ
เค้านะครับคุณจะเห็นว่าอ้าวปีนึงเนี่ย
เค้าก็จ่ายประมาณสัก 7%  8% ไม่ได้ขยับไป
ไหนนะครับแปลว่าจริงๆแล้วเนี่ยต้นทุนของ
TSMC เนี่ยไม่ได้หนักที่ค่าพัฒนานี่หว่า
นะครับแล้วหนักค่าอะไรนะครับอย่างที่ 2
SGA มยนะครับอุ้ยโรงงานผลิตของเยอะขึ้น
โตขึ้นรายได้โตขึ้นต้องจ้างพนักงานแอดมิน
เยอะขึ้นมั้ยนะครับพอเรามาดูเนี่ยก็จะ
เห็นว่า TSMC เนี่ยก็จ่าย STNA เนี่ย
ประมาณ 3% แล้วก็ 333 ไปเรื่อยๆนะครับอ้า
R&D ก็ไม่ใช่ SGNA ก็ไม่ใช่งั้นแปลว่า
ต้นทุนจริงๆของไอ้ตัวของ TSMC เนี่ยที่
มันขึ้นลงบ่อยๆเนี่ยก็คือตัวของ cost  of
good  soul นะครับคือกำไรของ TSMC เนี่ย
จะมากจะน้อยเนี่ยมันไปหนักอยู่ที่ต้นทุน
ของ TSMC ทั้งนั้นเลยนะครับตรงนี้เนี่ยผม
อยากให้เพื่อนๆตั้งใจดูดีๆนะครับอันเนี้
เป็นเคสที่น่าสนใจมากปกติเนี่ยธุรกิจนะ
ครับถ้าเกิดว่าเป็นบริษัทใหญ่ๆเนาะ C  of
good ของเขาเนี่ยมักจะนะครับมักจะคงที่
นะครับคือฝ่ายการเงินฝ่ายบัญชีฝ่ายการ
ผลิตวิศวกรของเขาค้าเนี่ยก็จะพยายามคุณ
ต้นทุนของเค้าเนี่ยให้ได้นะครับเพราะว่า
ถ้าเกิดว่าคุณคุมไม่ได้เนี่ยมันจะกระทบ
กำไรเยอะมากและผู้ถือหุ้นก็จะไม่ชอบนะ
ครับแต่ถ้าเกิดว่าคุณมาดูต้นทุนของ TSM
นะครับคุณจะเห็นว่ามันมีความผันพวนพอสม
ควรนะครับเมื่อก่อนเนี่ย TSMC นะครับมี
cost  of  good  soul เนี่ยอยู่ที่ 47%
48% นะครับก็คือผลิตชิปมา 1 แผ่นเนี่ย
รับเงินมา 100 บาทต้องจ่ายไอ้ต้นทุนชิป
ตัวเนี้ยพวกค่าพัสดุค่าโรงงานเนี่ย 47%
เลยนะครับ 447 บาทเนาะต่อมาเนี่ยมันหล่น
เหลือ 40 นะครับแล้วก็เหวี่ยงไป 46  44
41 นะครับถ้าเกิดว่าบริษัทไหนนะครับอัน
นี้ผมยกเป็นเคสตัวอย่างเนาะถ้าบริษัทไหน
มี cost  of  good  so เหวี่ยงๆแบบนี้นะ
ครับเนาะผมยกตัวอย่างเอ้อผมจะให้เป็นข้อ
สันนิษฐาน 2 อย่างนะครับอย่างแรกเนี่ยคือ
บริษัทอาจจะมีปัญหากับการควบคุมซpพลerนะ
ครับเช่นสมมุติว่าวันนี้ผมเปิดร้านอาหาร
นะครับผมอาจจะไม่สามารถคุมคนส่งข้าวได้นะ
ครับหรือว่าผมอาจจะไม่สามารถคุมคนส่ง
วัตถุดิบได้เช่นคนส่งผักคนส่งเนื้อสัตว์
ส่งกุ้งส่งปูส่งหอยอะไรอย่างงี้นะครับพอ
ผมคุมไม่ได้เนี่ยมันกลายเป็นว่าเอ้ยวัน
นี้อยู่ดีๆซะไปเอออยากจะได้ตังค์มากขึ้น
ก็มาโขกผมนะครับผมไม่ได้มีตัวเลือกเยอะ
เยอะสมมุติว่าผมจะต้องนำเข้าอ่าเนื้อกุ้ง
จากร้านเจ๊คนนี้เท่านั้นเนี่ยโอ้โหเจ๊รู้
ตัวปุ๊บเจ๊โขกผมยับเลยแบบเนี้ยแปลว่า
บริษัทนี้เนี่ยมีปัญหาเรื่องการคุม
Supplier ซึ่งพอคุมไม่ได้เนี่ย cost  of
good  soul ก็จะเหวี่ยงนะครับอีกอย่าง
นึงนะครับเคสที่ 2 เนี่ยคือบริษัทนั้นน่ะ
มี fix  cost เยอะนะครับ fix  cost เยอะ
fix  cost คืออะไรครับ fix  cost คือต้น
ทุนคงที่ตามชื่อนะครับ fix คือคงที่ใช่มย
cost คือต้นทุน Fix ต้นทุนคงที่นะครับ
เช่นสมมุติว่าวันนี้เนี่ยผม
อ่าเอาเป็นผมเปิดร้านข้าวเมื่อกี้ได้นะ
ครับผมเปิดร้านข้าวไม่ว่าผมจะขายดีหรือ
ขายไม่ดียังไงเนี่ยวันนี้ผมก็จะต้องจ่าย
อะไรครับค่าเช่าที่นะครับอ่าค่าพนักงาน
ใช่มั้ยครับหรือว่าอาจจะเป็นค่าข้าวส่วน
ตัวผมอ่ะไม่ว่าผมจะขายข้าววันนี้ได้กี่
จานแต่ยังไงผมก็ต้องกินข้าว 3 มื้อถูก
มั้ยพวกเนี้ยเป็น fixed  cost นะครับซึ่ง
ตัวของ TSMC เนี่ยเนี่ยด้วยความที่มัน
เป็นโรงงานนะครับโรงงานใหญ่มากแพงมากนะ
ครับไม่รู้ว่าโรงงานของ TSMC เนี่ยมูลค่า
กี่ล้านล้านนะครับเนาะมันทำให้เค้ามี Fix
cost ที่สูงมากนะครับแปลว่าอะไรครับไม่
ว่าวันนี้ลูกค้าจะจ้างเ้าเยอะเท่าไหร่
TSMC เนี่ยก็มีต้นทุนที่จะต้องจ่ายเยอะ
มากขึ้นเท่านั้นมันเลยเป็นเหตุผลว่าถ้า
เกิดบางช่วงเนี่ย TSMC มีลูกค้ามาใช้
บริการเค้าเยอะนะครับทำให้ Utilization
Rate นะครับหรือว่าอัตราการใช้งานของโรง
งานเค้าเนี่ยมันสูงขึ้นต้นทุนต่อหน่วยของ
TSMC เนี่ยจะลดลงนะครับอ่ะเราลองมาเช็ค
กันนะครับข้างบนเนี่ยผมจะขึ้นเป็นงบกำไร
ขาดทุนข้างล่างเนี่ยผมจะขึ้นเป็นงบค่าใช้
จ่ายของเค้านะครับคุณจะเห็นว่าปี 2021
เนี่ยนะครับปี 2020 กับ 2021 นะปีแรกๆนะ
ครับ TSMC เนี่ยมีรายได้ 47,000  57,000
นะครับอันนี้ไปกันช้าๆนะอันนี้ลึกนิดนึง
แต่ว่าสำคัญนะครับรายได้ประมาณ 40,000
50,000 เนี่ยต้นทุนต่อหน่วยของเค้านะ
ครับที่ไฮไลท์สีส้มก็อยู่ที่ประมาณ 4748
ใช่มั้ยปีต่อมาปี 2022 นะครับรายได้ TSMC
พุ่งแบบก้าวกระโดดเลยนะจาก 50,000 เป็น
70,000 คุณเห็นมั้ยบรรทัดแรกสุดนะครับ
รายได้โตก้าวกระโดดปุ๊บแต่โรงงานน่ะมัน
ยังเป็นโรงงานเดิมนะครับโรงงานเท่าเดิม
แต่ขายของได้มากขึ้นต้นทุนต่อหน่วยมันเลย
ลดลงนะครับเห็นมั้ย cost  of  good  sou
เนี่ยอยู่ที่ 47  48 ลดเหลือ 40 เลยเพราะ
ฉะนั้นเนี่ยตัวเลขตัวเนี้ยสำหรับ TSMC
เลยสำคัญมากนะครับแค่ตัวเดียวแต่โคตร
สำคัญเลยเพราะว่ามันจะมีบางปีที่ TSMC
เนี่ยเรื่องของอัตราการใช้โรงงานของเขา
เนี่ยมันดรอปลงไปนิดหน่อยโอ้โหกำไรเนี่ย
เหวี่ยงเลยนะครับอย่างปี 2023 เนี่ยคุณ
เห็นมั้ยนะครับ Net  Profit  Margin
เนี่ยจากปีที่แล้วได้ตั้ง 45% ผ่านไปแค่
ปีเดียวเนี่ยลงมาเหลือ 39% เลยนะครับตัว
เนี้ยสำคัญมากนะครับเรื่องของ utilization
rate ซึ่งตอนนี้เนี่ยเท่าที่ผมไปอ่านมา
นะ TSMC เนี่ยคุมเรื่องของ utilization
rate เนี่ยค่อนข้างดีนะครับก็คือเปิดโรง
งานมาแล้วเนี่ยคนมาใช้โรงงานเ้าเยอะของ
ขายดีมีคนจ้างเค้าเยอะนะครับก็ถ้าเป็นตัว
ชิปเทพนะครับพวกไซส์เล็กๆตัวแบบเจ๋งๆ
เนี่ยก็คือเต็มนะครับผลิตได้เต็มเลยแต่
ถ้าเกิดว่าเป็นตัวรองนะครับเช่นชิปที่มี
ขนาดใหญ่หน่อยอะไรพวกเนี้ยพวกแบบใช้กับ
อุปกรณ์ที่ไม่ได้ซับซ้อนมากพวกเนี้ยก็จะ
อยู่ที่ประมาณสซัก 60%  70% ซึ่งก็ถือว่า
เป็นเรทที่ค่อนข้างโอเคนะครับเพราะฉะนั้น
เนี่ยผมมองว่าเรื่อง capacity แล้วก็
utilization  rate ของ TSMC เนี่ยถือว่า
ทำได้ดีมากๆนะครับซึ่งตัวเลขนี้จะสำคัญ
มากๆกับ TSMC เพราะถ้ายิ่งเขาค้าทำตัวนี้
ได้สูงต้นทุนต่อหน่วยเขาจะต่ำลงและกำไร
ต่อหน่วยเค้าก็จะสูงขึ้นนะครับเนาะอ่ะอัน
นี้เนี่ยผมมั่นใจว่าเพื่อนๆเนี่ยมันอาจจะ
ลึกนิดนึงนะอันนี้ก็คือเป็นเนื้อหาน่าจะ
ต้องเรียนในมหาลัยเลยนะครับหรือไม่ก็แบบ
มหาลัยอาจจะไม่ได้สอนด้วยซ้ำแต่ว่าถ้า
เกิดว่าคุณนะครับสนใจที่จะลงทุนกับพวก
ธุรกิจที่ทำสไตล์โรงงานอย่างเงี้ยตัวเลข
นี้งบการเงินแบบนี้การดู fix คอสสำคัญแน่
นอนนะครับข้อดีข้อที่ 3 ของ TSMC นะครับ
ก็คือเรื่องของ future
ครับโอ้โหนี่พูดตั้งนานเพิ่งผ่านไปแค่ 2
ข้อนะแต่ว่าเอาให้คุ้มนะครับ TSM เนี่ยคน
รอมาเยอะมากต้องคุ้มค่ากับการรอนะครับ
Future นะครับเมื่อกี้เนี่ยผมบอกว่า TSMC
เนี่ยทำธุรกิจโรงงานซึ่งธุรกิจโรงงาน
เนี่ยเป็นธุรกิจที่แบบอยู่มาแบบดึก
ดำบันมากนะตั้งแต่แบบปีอ่ะก็มีโรงงานผลิต
ผ้าผลิตโรงผลิตอะไรอ่ะรถยนต์อะไรงี้ใช่
มั้ยซึ่งแต่ละโรงงานเนี่ยมีอนาคตที่ดีไม่
เหมือนกันนะครับเช่นสมมุติว่าวันนี้เนี่ย
ผมเป็นโรงงานผลิตเสื้ออยู่ไทยเนี่ยถามว่า
อนาคตผมดีมยผมพูดเลยนะครับว่าเหนื่อย
เพราะว่าผมเจอโรงงานจีนเนี่ยเทของมาตู้ม
เดียวเนี่ยแะตายแล้วนะครับยกเว้นว่าคุณจะ
ทำแบบโรงงานคุณสุดเจ๋งแบรนดingดีมากนะ
ครับก็มันก็ได้อยู่แต่มันก็เหนื่อยถูกมั้
ครับหรือสมมุติว่าวันนี้เนี่ยคุณเป็นโรง
งานผลิตอืมเหล็กเส้นก็ได้นะครับสมมุติคุณ
เป็นโรงงานเหล็กในไทยนะครับโอ้โหอันนี้
นี่ตายยั่งเขียดนะครับเพราะว่าจีนเนี่ย
มันสแปมเหล็กใส่บ้านเราทีเดียวเนี่ยตายนะ
ครับโรงงานเหล็กบ้านเราตายนะครับโรงงาน
ปลากระป๋องเงี้ยก็ถามว่ารวยมั้ยก็รวยนะ
ครับปีนึงก็สัก 200 ล้าน 300 ล้านแต่จะไป
หวังให้โตรัวๆเป็นแบบปีหน้าเป็น 2,000
ล้านได้มั้ยโอ้โหก็ยากเหมือนกันแปลว่า
ธุรกิจโรงงานเหมือนกันแต่เพราะว่าผลิตของ
คนละอย่างอนาคตก็เลยไม่เหมือนกันนะครับ
มันเลยเป็นเหตุผลว่าทำไมเนี่ยคุณจะเห็น
ว่าหลายๆโรงงานเนี่ยทำธุรกิจทำไปทำมาปุ๊บ
ย้ายสายการผลิตนะครับจากเมื่อก่อนผลิตปลา
กระป๋องเบ่งย้ายไปผลิตน้ำมะพร้าวเอาแทน
อะไรอย่างเงี้ยก็สามารถทำได้เพราะว่า
สินค้าแต่ละอย่างมีอนาคตที่ไม่เหมือนกัน
นะครับ TSMC โรงงานผลิตอะไรครับผลิต HPC
ผลิต AI ผลิตให้ Data  Center ผลิตให้รถ
อัตโนมัติโอ้โหไอ้นี่มันเจ๋งกว่าพวกปลา
กระป๋องอยู่แล้วนะครับอนาคตมันดูดีกว่า
เยอะนะครับขายของได้ด้วยมี utilization
เรทสูงนะครับซึ่งคุณคิดดูนะตอนนี้เนี่ย AI
นะครับคือบริษัทเนี่ยถ้าผมพูดตามตรงคือ
มันขาดไม่ได้แล้วนะอย่างที่ผมทำงานทุกวัน
เนี้ยคู่ค้าทุกคนแทบจะทุกคนนะครับน่าจะ
ใช้ AI หมดแล้วนะเพราะว่าสมมุติว่าวันนี้
เราไม่ใช้ AI แต่คู่แข่งใช้ AI นะครับ
เนาะอันนี้ในมุมของบริษัทนะผมไม่ใช้คู่
แข่งใช้นะครับผมทำงานใช้เวลา 1 เดือนคู่
แข่งใช้ AI  3 วันเสร็จงานส่งได้ะนะครับ
ยังไงลูกค้าก็ย้ายไปใช้ไอ้ 3 วันถูกมั้ย
เพราะว่าเอ้ยถึงแม้เราจะสนิทกันนานนะครับ
แต่ว่าโอ้โหอีกคนดีกว่า 10 เท่าแบบเงี้ย
ไปใช้อีกคนดินะครับเผลอๆอีกคนอาจจะจ้าง
ถูกกว่าก็ได้ด้วยถูกมยอ่าก็ AI เนี่ยผม
มองว่าเป็นสิ่งที่มาแน่นอนนะครับ Data
Center คุณก็เห็นอยู่ว่าทุกวันเนี้มัน
สร้างกันรัวๆนะครับเนี่ยคุณใช้เมมเนี่ย
อ่ะผมเคยไปถามวิศวากรคนนึงนะครับที่ไปทำ
งาน Data  Center มานะครับผมก็ถามว่าเฮ้ย
ในอนาคตเนี่ยมีโอกาสมั้ยที่ Data  Center
เนี่ยมันจะเป็นแค่แบบงานขายฝันนะครับเค้า
ตอบมาอย่างเดียวอันนี้คือคมมากครับเค้า
บอกผมว่าทุกวันนี้เนี่ยคุณเคยลบรูปป่ะนะ
ครับใช้โทรศัพทเนี่ยลบรูปมั้ยนะครับคือ
มันก็มีบางคนนะครับที่ลบบ้างแต่ว่าสุด
ท้ายเนี่ยคนเรามันก็เก็บข้อมูลเพิ่มมาก
ขึ้นไปเรื่อยๆนะครับสมัยก่อนเนี่ย
โทรศัพท์ 16  GB นะเว้ยเมื่อก่อน 8  GB
ด้วยซ้ำนะครับโอ้โห 16  GB นี่คือโคตร
เหลือสมัยนี้เนี่ย iPhone  64  GB เนี่ย
คือมึงไม่พอใช้แล้วนะครับ 128 เนี่ยคือ
โคตรจะขั้นต่ำนะครับคือผมว่าต้อง 256  51
อะไรของมันน่ะ 500  512  GB นะครับคือแบบ
ถึงจะเหมาะสมเพราะฉะนั้นเนี่ยถ้าเกิดคน
เก็บข้อมูลมากขึ้นเนี่ยยังไงมันก็ต้องมี
คนไปสร้างที่เก็บข้อมูลให้กับคุณนะครับ
ซึ่งก็คือ Data  Center  Data  Center
มันต้องใช้อะไร Server ใช้การ์ดจอสมมุติ
ว่าคุณสร้าง Data  Center มาเอาไว้ Train
AI อ่ะก็ต้องใช้อีกใช่มยซึ่งพวกนี้เนี่ย
มันก็ต้องมาจ้าง TSMC นะครับมันก็เป็น
อนาคตของเค้าอย่างที่ 3 คืออะไรครับ
Autโotiveรถยนต์อัตโนมัติใช่มั้ถ้าเกิด
คุณเอาคำว่าอัรถยนต์อัตโนมัติเนี่ยไปพูด
เมื่อ 5 ปีที่แล้วเนี่ยนะครับคุณน่าจะโดน
เพื่อนขับนะครับถ้าเกิดว่าคุณไปพูดเมื่อ
200 ปีเนี่ยคุณน่าจะโดนล่าแม่มดนะครับ
คือมันเป็นเรื่องที่แบบเพ้อฝันมากนะครับ
เรื่องรถยนต์อัตโนมัติเนี่ยคนไม่ค่อยไว้
ใจกันเลยแต่ณปัจจุบันเป็นยังไงครับที่จีน
ใช้แล้วนะครับ Google ใช้แล้วนะครับtสla
ที่อเมริกาใช้แล้วนะครับบางเมืองใช้ได้
แล้วนะครับคือมันเริ่มมีทรงมาเรื่อยๆนะ
ครับเรื่องของรถยนต์อัตโนมัติและที่สำคัญ
เนี่ยคือมันเปลี่ยนไวมากนะครับ 3 ปีที่
แล้วเนี่ยมันยังเป็นแบบเรื่องคนดมกาวอยู่
เลยอ่ะคุยเรื่องรถขับเองได้ทุกวันนี้มัน
เริ่มมีภาพมากขึ้นนะแล้วตอนนี้เนี่ยราย
ได้ของ TSMC นะครับขายชิปให้กับกลุ่มรถ
ยนต์อัตโนมัติเนี่ยแค่ 5% เอง 5% เองนะ
ครับเนาะสมมุติผมให้คุณนึกภาพคร่าวๆนะ
ครับเอาแค่เป็นเอ่อประเทศจีนทั้งประเทศ
ใช้รถอัตโนมัติแค่นี้นะครับเนาะอีก 100
กว่าประเทศทางโลกเนี่ยไม่ใช้เลยนะเอาแค่
ประเทศจีนทั้งประเทศใช้นะครับ TSMC จะไป
ถึงขนาดไหนนะครับอันนี้ผมพูดในฐานะที่ผม
ไม่ได้มี TSMC ในพอร์ตแล้วก็ไม่ได้มีส่วน
ได้ส่วนเสียกับ TSMC ไม่ได้มาเชียร์หุ้น
นะครับแต่ถ้ามันเป็นภาพนั้น TSMC จะไป
ขนาดไหนนะครับเพราะฉะนผมมองว่า AI  Data
Center  Automotive  whatever  HPC ของ
มันเนี่ยมันเพิ่งจุดเริ่มต้นมากๆนะครับ
ซึ่งถ้าเรื่องพวกนั้นเป็นจุดเริ่มต้นตอน
นี้ก็เป็นจุดเริ่มต้นของ TSMC เหมือนกัน
นะครับต่อให้หุ้นมันจะขึ้นมาเยอะสอี่มัน
เป็นแบบนี้ผมก็ไม่รู้จะเอาอะไรไปเถียง
เหมือนกันนะครับเนาะโอ้โหฟังแล้วนี่ข้อดี
เยอะมากตอนนี้มือเพื่อนๆหลายคนเนี่ยน่าจะ
อยู่ที่ปุ่มบายและรอแค่ตลาดเปิดเท่านั้น
เองนะครับเรามาฟังข้อเสียก่อนใจเย็นนะ
ครับฟังข้อเสียก่อนข้อเสียข้อแรกของ TSMC
นะครับคือเรื่อง Geolitics นะ
คำนี้เนี่ยผมมั่นใจนะว่าเราไม่เคยพูดกัน
ในหุ้นตัวอื่นอาจจะพูดบ้างในไลฟ์ TikTok
นะครับใครเจอเนี่ยก็ไปทักทายได้นะครับแต่
ว่าสำหรับ TSMC เนี่ยคำว่า Geoltic เนี่ย
สำคัญมากจริงๆนะครับ Geoltic เนี่ยแปลว่า
ภูมิรัฐศาสตร์นะครับแปลเป็นภาษาไทยแบบ
บ้านๆเลยก็คือเรื่องแบบการเมืองนะครับการ
เมืองแบบระหว่างประเทศนะครับว่าแบบเอ้ย
ประเทศชั้นโลเคชัท่านเอ่อประเทศนี้อยาก
ได้อเมริกาอยากได้จีนอยากได้ฉันต้องทำคู่
ค้ากับนู่นนี่นั่นโน่นนะครับแต่ว่าฉันก็
ต้องระวังว่าถ้าเกิดฉันขายของให้กับจีน
เดี๋ยวอเมริกาจะเกลียดอะไรพวกเนี้ยถ้ามัน
เป็นเรื่องการเมืองไซส์ใหญ่ระดับ
ภูมิประเทศระดับแบบระหว่างประเทศด้วยกัน
เงี้ยเค้าก็จะใช้คำว่า geolitic นะครับ
ซึ่งไต้หวันเตอรเนี่ยเรื่องนี้เป็นเรื่อง
ที่หลายๆคนเนี่ยอาจจะตัดสินใจไม่ซื้อหุ้น
เค้านะครับทั้งๆที่แบบข้อดีมันเยอะมากเลย
นะแต่ว่ากลัวเรื่องการเมืองระหว่างประเทศ
นะครับถามว่าทำไมนะครับคุณลองนึกภาพนะ
สมมุติว่าวันนี้นะครับคุณไปถามจีนนะครับ
พี่จีนพี่สีนะครับว่าคุณมองไต้หวันเป็น
ยังไงนะครับพี่จีนจะบอกว่าไต้หวันเนี่ย
เป็นของจีนนะครับวันchชinaนะครับแต่ถ้า
เกิดว่าคุณเอาเรื่องนี้ไปคุยกับ Donald
Trump ที่อเมริกาเนี่ย Donald  Trump จะ
บอกว่าอื China  China นะครับไม่ได้นะ
ครับเนาะไต้หวันเป็น our  best  friend
นะครับจินคุณอย่ามายุ่งกับ my  friend นะ
ครับเห็นมยเรื่องแค่เกาะๆเดียวนะเว้ยคุณ
ลองดูภาพนะเกาะๆเดียวในโลกนี้นะครับแค่
มันผลิตชิปได้เองนะครับซึ่งมันเป็นเรื่อง
ใหญ่มากนะครับแต่เป็นแค่เกาะๆเดียวเนี่ย
ต้องทำให้พี่ใหญ่เนี่ยมารุมแย่งเค้ากัน
มากขนาดนี้นะครับซึ่งถ้าเกิดมองในมุมของ
บริษัทเนี่ยโอ้โหมันก็เจ๋งดีเนาะเหมือน
เราแบบเนื้อหอมไงประเทศใหญ่รุ่มจีบใช่
มั้ยแต่ถ้าเกิดมองอีกมุมนึงเนี่ยในมุมของ
ผู้ถือหุ้นเนี่ยมันก็เสียวอยู่นะเพราะว่า
เราไม่รู้ว่าเฮ้ยวันนี้ทัไปคุยอะไร
กับสีวะหรือว่าสีจะมาระเบิดยึดกู
เมื่อไหร่วะใช่มั้ยมันมีแต่เรื่องความไม่
แน่นอนนะครับซึ่งเรื่องนี้เนี่ยก็เลยทำ
ให้หลายๆประเทศหรือว่าหลายๆบริษัทเนี่ยก็
มีตัดสินใจนะครับในการกระจายความเสี่ยงนะ
เช่นแบบเฮ้ยถ้าเกิดว่าเราไปเพิ่งพา TSMC
คนเดียวที่ไต้หวันเนี่ยถ้าเกิดว่าไต้หวัน
โดนระเบิดตู้มไปเนี่ย Apple เจ๊งเลย
นะ Nvidia เจ๊งเลยนะครับงั้นก็อาจจะต้อง
มาลองพัฒนาโรงงานแถวบ้านมยอะไรอย่างี้นะ
ครับซึ่งไต้หวันเนี่ยก็มีอ่ะตัว TSMC
เนี่ยก็มีการอ่าขยายการผลิตนะครับไปที่
ต่างประเทศด้วยนะมีที่อาริซอน่าที่
อเมริกานะครับมีที่ญี่ปุ่นมีที่เยอรมันนะ
ครับแต่ว่าเรื่องของความเสี่ยงเรื่องของ
การเมืองระหว่างประเทศระดับโลกพวกเนี้ย
มันก็ยังมีอยู่นะครับเป็นเรื่องของความ
ไม่แน่นอนเยอะมากเลยนะที่สำคัญเนี่ยคุณ
ลองดูดิแค่ทรัมป์กับพี่ 4 นะครับเถียง
เรื่องภาษีกันไปกันมานะครับจริงๆมันก็
เป็นเรื่องใหญ่ใช่มั้ยแต่ว่าแค่เถียง
เรื่องภาษีเองเนี่ยนะครับเนาะหุ้น TSMC
เนี่ยอื้อหือวิ่งปั๊บๆปั๊บๆอย่างี้นะครับ
เพราะว่าคนเนี่ยกลัวมากนะครับว่า Donald
Trump กับสศีชิ้นผิงเนี่ยเ้าจะมาทำอะไร
โรงงาน TSMC ที่อยู่ไต้หวันเท่านั้นเองนะ
ครับก็อันนี้เนี่ยถ้าเกิดว่าคุณรับได้กับ
ความเสี่ยงนี้นะครับใจแข็งไม่กลัวพี่สี่
ไม่กลัวพี่ทันะครับก็ลุยนะครับแต่ถ้ากลัว
เนี่ยก็ลองดูตัวอื่นก็ได้นะเพราะว่าเราทำ
คลิปมาหลายตัวเนี่ยคุณก็จะเห็นว่าไม่ได้
มีแค่ TSMC ที่เจ๋งใช่มั้ครับอ่ะข้อเสีย
ข้อที่ 2 ของ TSMC นะครับก็คือเรื่องของ
คex
ครับอ่ะตัวเนี้ยต้องคุยกันยาวนิดนึงนะ
ครับคุณลองดูกล่องนี้นะครับกล่องนี้เนี่ย
คือกล่องกระแสเงินสดของ TSMC นะครับกล่อง
นี้เนี่ยจะบอกว่าบริษัทเราเนี่ยทำงานไปมี
เงินสดนะครับเข้ามาในบริษัทบ้างมั้ยนะ
ครับถ้ามีเนี่ยเอาเงินสดไปใช้กับอะไรบ้าง
ซึ่งหลักๆเนี่ยเค้าก็จะมี 4 ภารกิจหลักๆ
ใช่มั้ยอ่ะมาทวนกันสั้นๆเนาะ 4 ภารกิจของ
เค้านะครับใครจำได้คอมเมนต์ไว้เลยนะครับ 1
คนะครับก็คือซ่อมบ้านซ่อมตึกพัฒนาตัวเอง
นะครับอย่างที่ 2 ก็คือไปซื้อหุ้นคนอื่น
นะครับก็คือ Cash  Acquisition นะอย่าง
เช่นสมมุติว่าวันนี้ TSMC ไม่รู้จะ
พัฒนาอะไรแล้วกูซื้อโรงงาน Intel ซื้อโรง
งาน Texas  Instrument เข้ามาอะไรอย่าง
งี้ก็จะใช้เงินสดซื้อเข้ามานะครับอย่าง
ที่ 3 เนี่ยก็คือการซื้อหุ้นตัวเองคืนนะ
ครับเช่นสมมุติว่าตอนนี้เนี่ยหุ้น TSMC
ลงหนักนะครับ TSMC บอกว่าเฮ้ยเราต้อง
เรียกความน่าเชื่อถือจากผู้ถือหุ้นคืนนะ
ครับก็ทำการซื้อหุ้นตัวเองคืนมาก็ได้
เหมือนกันนะครับแล้วก็ช้อยส์สุดท้ายเนี่ย
ก็คือการจ่ายเงินปันผลนะครับซึ่งหลายๆคน
ก็จะชอบแนวนี้เนาะถ้าเกิดว่าคุณมาดูเนี่ย
คุณจะเห็นว่า TSMC นะครับใช้เงินส่วน
ใหญ่นะครับไปกับการพัฒนาตัวเองหมดเลยนะ
ครับเนาะไม่ซื้อหุ้นชาวบ้านไม่ซื้อหุ้น
ตัวเองคืนมีจ่ายปันผลนิดหน่อยส่วนใหญ่
เนี่ยลงกับโรงงานตัวเองพัฒนาตัวเอง R&D
นะครับตัวเองตัวเองตัวเองธุรกิจตัวเอง
เท่านั้นนะครับนี่คือสไตล์ของ TSMC ใคร
ชอบหุ้นที่พัฒนาตัวเองเนี่ยคุณลองมาดูเคส
TSMC ได้เลยครับนี่คือช้อยส์ของคุณแน่
นอนนะครับแต่ตรงเนี้ยต้องระวังนะครับคือ
หลายๆบริษัทเนี่ยนะครับการพัฒนาตัวเอง
เป็นแค่ทางเลือกนะครับแต่บางบริษัทการ
พัฒนาตัวเองเป็นสิ่งที่ต้องทำนะครับยกตัว
อย่างเช่นสมมุติว่าบริษัทโค้กก็ได้นะครับ
โค้กเนี่ยผลิตโค้กใช่มั้ยทุกปีเนี่ยเค้า
ก็ต้องพัฒนาโรงงานของเค้าอยู่แล้วนะครับ
ให้ดีขึ้นหรือไม่ก็ maintenance นะครับ
ไม่ก็ทำให้มันแบบดีเท่าเดิมก็ได้นะครับ
เอาให้มันดีเท่าเดิมก็ได้นะครับเนาะก็ทำ
ไปนะครับสมมุติว่าปีนี้เนี่ยโค้กหุ้นตก
แรงมากเลยนะครับคนเริ่มไม่ไว้ใจหุ้นโค้ก
และฝ่ายการเงินนะครับก็จะเดินมาหาบัญชีนะ
ครับกับผู้บริหารบอกว่าเฮ้ยปีนี้เนี่ย
เอ่ออายขอตัดงบพัฒนาโรงงานนิดนึงได้มั้ย
ช่วงนี้เนี่ยหุ้นโค้กถูกมากเลยขอมาซื้อ
หุ้นโค้กคืนก่อนได้มนะครับโค้กเนี่ยก็อาจ
จะบอกว่าได้นะครับเพราะว่าโค้กเนี่ยอาจจะ
ต้องพัฒนาโรงงานทุกปีก็จริงแต่ถ้าเกิดว่า
หยุดพัฒนาไปทั้งปีเนี่ยมันก็อาจจะไม่ได้
แย่อะไรมากมั้งคนก็กินโค้กเหมือนเดิมนะ
ครับเนาะก็โอเคปีนี้ไอให้ยไปก่อนก็ได้นะ
ครับแต่กลับกัน TSMC ไม่ใช่อย่างนั้นนะ
ครับเพราะ TSMC เนี่ยเป็นโรงงานเทคโนโลยี
นะครับทุกวันนี้ที่ TSMC เนี่ยยังมีลูก
ค้าเจ๋งๆจ้างเค้ารัวๆเนี่ยเป็นเพราะว่า
โรงงานเขาเจ๋งนะครับซึ่ง Apple เนี่ยก็มี
รุ่นใหม่ออกมาตลอดนะครับ TSMC ก็พัฒนาตัว
เองให้ผลิตได้นะครับ Nvidia มีการ์ดจอมี
AI  GPU ออกมาใหม่ๆตลอด TSMC ก็พัฒนาตัว
เองเพื่อให้ผลิตได้นะครับเพัฒนาตัวเอง
เพื่อให้ผลิตได้มาโดยตลอดแต่ว่าคexหรือ
ว่าค่าใช้จ่ายในการพัฒนาตัวเองของ TSMC
เนี่ยไม่จ่ายไม่ได้แล้วก็ห้ามหยุดจ่ายนะ
ครับเพราะถ้าวันไหน TSMC หยุดพัฒนาตัวเอง
ลูกค้าอาจจะย้ายค่ายไปใช้โรงงานอื่นกอน
ได้นะครับเคสนี้เนี่ยน่าขนลุกมากเลยนะ
คือหนังสือเล่มนี้นะครับอันนี้ผมไม่ได้
ขาดหนังสือนะเป็นหนังสือที่หาค่อนข้างยาก
แล้วของWarน Buffet อ่ะนะเป็นหนังสือที่
เขียนปี 2008 อ่ะกระดาษเหลืองหมดแล้วนะ
ครับใครหาได้ก็ถือว่าโชคดีนะครับเนาะอ่ะ
คือเล่มนี้เนี่ยเค้าเขียนไว้นะครับคุณปู่
วนเนี่ยบอกว่าสมัยนั้นเนี่ยจะมีหุ้นตัว
นึงนะครับที่มาแรงมากก็คือหุ้น Intel นะ
ครับซึ่งหลายๆคนเนี่ยไว้หุ้น Intel เยอะ
มากแต่ว่าคุณปู่เนี่ยมองต่างนะครับเพราะ
ว่า Intel เนี่ยมีค่าใช้จ่ายสำคัญเนี่ยก็
คือ R&D แล้วก็ Carpex นะครับถ้าเกิดวัน
ไหน Intel นะครับหยุดพัฒนาตัวเองนะครับ
วันนั้นอาจจะเป็นวันสุดท้ายที่ Intel จะ
ขายดีแบบนั้นอีกนะครับเพราะว่าถ้าเกิดเขา
หยุดตัวเองไป 1 ปีปุ๊บมันไม่ใช่ว่าเขาจะ
ใช้เวลาอีก 1 ปีขึ้นมาทดแทนนะครับเอาจจะ
ต้องวิ่งตามอีกหลายปีเลยกว่าจะให้ทันคู่
แข่งนะครับเพราะว่าในอุตสาหกรรมเทคเนี่ย
ผ่านไปแค่ปีเดียวมันเรื่องมันเปลี่ยนไป
เยอะมากนะครับซึ่งหลังจากนั้นเนี่ย Intel
ก็เกิดภาพนั้นจริงๆคุณจำได้มั้ย Intel มี
ยุคที่SLลวตัวเองลงนะครับทำให้เขาแพ้คู่
แข่งนะครับ AMD มาจากไหนไม่รู้ก็ตามทันนะ
ครับกลายเป็นยุค Nvidia ไปเลยจะมาผลิต
การ์ดจอสู้กับ Nvidia ก็สู้ไม่ได้แล้วถูก
มั้ยครับเนาะก็นี่ก็เป็นสไตล์ของฝั่งTeท
นะครับซึ่งก็ต้องตอบว่าตอนนี้เนี่ยยัง
เป็นข้อดีของอ่าตัว TSM อยู่นะครับแป๊บ
นึงนะตุ๊กตาตกนะฮะ TSMC เนี่ยเป็นบริษัท
ที่เก่งนะครับมีสกิลนะครับขึ้นราคาได้นะ
ครับแต่ว่าอีเขาเนี่ยยังไม่เยอะนะครับยัง
ไม่ใช่แบบสายพ่อค้าเต็มตัวนะครับยังเป็น
แนววิศวกรทำสินค้าให้ดีที่สุดอยู่นะครับ
นะผมเคยไปนั่งฟังสัมภาษณ์ของ TSMC เนี่ย
เค้าก็บอกนะครับว่าถ้าอ่าทุกๆวันที่มาทำ
งานเนี่ยคือต้องดีขึ้นนะครับเพราะถ้าวัน
ไหนคุณอยู่กับที่เนี่ยแปลว่าคุณกำลังถอย
หลังการตอบแบบเนี้ยมันอาจจะเป็นแค่คำพูด
เท่ๆใช่มั้ยแต่ว่ามันเป็นเหมือนกับการ
โชว์ culture ของบริษัทนะครับว่าเค้าต้อง
พัฒนาตัวเองตลอดเวลาซึ่งแน่นอนว่าการทำ
แบบนี้เนี่ยมันก็ทำให้เค้าเนี่ยสามารถคุม
ราคาได้คุมความสามารถได้แต่ว่ามองอีกมุม
นึงเนี่ยก็คือเขาจะต้องจ่ายเงินพัฒนาตัว
เองแบบหยุดไม่ได้เหมือนกันนะครับเพราะ
ฉะนั้นเนี่ยเค้าอาจจะไม่มีเงินไปซื้อหุ้น
คู่แข่งหรือว่าไปซื้อหุ้นตัวเองมาปั๊มปัน
ผลเยอะๆอะไรสไตล์นี้นะครับก็จะเหมาะกับคน
ที่ชอบหุ้นที่ลงทุนในตัวเองนะครับ
reinvest ในตัวเองเยอะๆอะไรวันนี้ก็จะ
เป็นสไตล์ของ TSM นะครับก็แล้วแต่คนจะชอบ
แล้วกันนะข้อดีข้อที่ 3 ของ TSM นะครับ
เอ้ยแป๊บนึงแล้วกันนะครับคำถามก็คือแล้ว
วันเนี้ยจะแย่เมื่อไหร่นะครับมันอาจจะแย่
เมื่อสัก 10 ปีต่อไปก็ได้นะครับเพราะว่า
แบบถ้าเกิดวันนั้นเนี่ยสมมุติว่า CEO
เปลี่ยนคนนะครับตายไปอะไรเงี้ยแล้วเ้า
เปลี่ยนนโยบายนะครับเนาะหยุดจ่ายคาเปก
ปุ๊บเนี่ยทุกอย่างอาจจะพังหมดเลยก็ได้
เหมือนกันนะครับข้อเสียข้อที่ 3 ของตัว
TSM นะครับอันนี้เป็นแค่ความเห็นส่วนตัว
ละกันนะครับก็คือเรื่องของ HPC  Slowdown
ครับอ่ะ HPC เนี่ยก็คือพวก Laptop  PC  AI
Server ผลิตชิ้นส่วนให้ Data  Center
ทุกอย่างก็จะเป็นกลุ่มของ HPC นะครับซึ่ง
HPC เนี่ยเป็นรายได้ 51% ของ TSM นะครับ
อ่ะประเด็นก็คือตรงนี้ครับประเด็นเนี่ยก็
คือเมื่อ 2-3 ปีที่ผ่านมาเนี่ยไอ้พวก
ธุรกิจ AI  Data  Center เนี่ยบูมมากนะ
ครับมีแต่คนรุมสร้างรุมซื้อรุมซื้อชิปของ
Nvidia ไปทำ Data  Center ต่อใช่มั้ย
เนาะซึ่งอย่างที่บอกไปว่าถ้าเกิดว่าคน
สร้างพวกนี้เยอะเนี่ยก็ต้องมาจ้าง TSMC
เยอะมันก็เป็นประโยชน์ต่อ TSMC นะครับแต่
ว่าล่าสุดนะครับถ้าเกิดคุณตามข่าวคุณก็จะ
เห็นว่า Microsoft เนี่ยได้ออกมาพูดนะ
ครับว่าเฮ้ยเค้าน่าจะ slow  down นะครับ
เรื่องการสร้าง Data  Center ลงนิดนึงนะ
ครับซึ่งการที่เขา slow  down การสร้าง
Data  Center เราเนี่ยแปลว่าคนก็จะใช้
พวกชิปพวกนี้น้อยลงนะครับใช้ GPU  Nvidia
น้อยลงไปนิดหน่อยด้วยนะครับซึ่งการที่มัน
Slow  down เนี่ยนะครับมันก็ทำให้คนมา
จ้าง TSMC  Slow  down ลงเหมือนกันนะครับ
ซึ่งตรงนี้เนี่ยหลายๆบริษัทเนี่ยมันก็ยัง
ไม่ได้ลดเครื่องเหมือนกับ Microsoft นะ
ครับเพราะว่าการประกาศแบบเนี้ยมันอาจจะ
กระทบต่อหุ้นได้นะครับแต่ว่าถ้าภาพเป็น
แบบนี้จริงๆเนี่ยนะครับคุณลองนึกภาพนะราย
ได้หลักของเค้านะครับ 51% กำลังที่จะ slow
down นะครับซึ่งทำให้งบการเงินของเค้า
เนี่ยในอีก 1 ปีถึง 2 ปีข้างหน้าเนี่ยก็
อาจจะslowด down ตามมาเหมือนกันนะครับ
ซึ่งถ้าเกิดว่าเป็นแบบนี้เนี่ยคนที่ถือ
หุ้น TSMC ในอีก 1 ปีถึง 2 ปีข้างหน้านะ
ครับถ้าเกิดว่าคุณเจอเคสนี้เข้าไปเนี่ยก็
อาจจะเติบโตน้อยลงกว่าเมื่อสัก 3-4 ปีที่
ผ่านมาก็ได้เหมือนกันนะครับแต่ว่าส่วนตัว
ผมเหมือนเดิมนะว่าพวก AI  Data  Center
Automotive เนี่ยมันเป็นอนาคตแน่นอนนะ
ครับแค่ในระยะสั้นเนี่ยมันอาจจะslowดาวลง
นิดนึงถ้าเกิดว่าคุณมั่นใจในฝีมือของเค้า
มั่นใจว่าเฮ้ยไอ้เรื่องของการslowดาว
เนี่ยเป็นแค่เรื่องระยะเวลาสั้นๆนะครับ 1
ปี 2 ปีฉันสามารถทนถือตัว TSMC ได้อยู่
แล้วไม่ได้มีปัญหาอะไรก็ถือไปนะครับเนาะ
แต่ถ้าเกิดว่าคุณรู้สึกว่าเฮ้ย 1 ปี 2 ปี
มันมากเกินไปนะครับคุณมีเป้าหมายที่จะ
ต้องพิชิตให้ได้ไวกว่านั้นเนี่ยอะไรอย่าง
เงี้ยนะครับก็อาจจะลองดูตัวอื่นก็ได้
เหมือนกันนะครับอันนี้เนี่ยก็เป็นภาพรวม
คร่าวๆของ TSMC นะครับแต่ก็คิดว่าโดน
ประเด็นสำคัญน่าจะพอสมควรนะก็คิดว่า
เพื่อนๆที่รอหุ้นตัวนี้เนี่ยน่าจะคุ้มค่า
กับการรอนะครับหรือว่าถ้าเกิดว่าใครสนใจ
พวกอุตสาหกรรม tex ตัวเนี้ย TSMC เนี่ยก็
เป็นอีกหนึ่งตัวที่มองข้ามไม่ได้นะครับ
เป็นตัวที่สำคัญมากๆนะครับอาจจะเรื่องการ
เข้าพอร์ตหรือเปล่าอันนี้ก็อีกเรื่องนึง
นะครับแต่ว่าในอุตสาหกรรม Tech เนี่ย TSMC
เป็นผู้เล่นที่สำคัญมากๆแน่นอนนะครับถ้า
เกิดวันนี้เนี่ยปรมนูลงเกาะไต้หวันเนี่ย
กูฉิบหายนะครับนะก็หวังว่าวันนี้เนี่ยจะ
ได้ประโยชน์กันไปนะครับใครที่สนใจหุ้น
ต่างประเทศเนี่ยก็ไปดูในลิงก์ดามได้
เหมือนเดิมนะครับเนาะโหลดผ่านลิงก์ใต้
คลิปปุ๊บได้หุ้นฟรี 50 บาทปั๊บนะครับของ
ฟรีเฮียเอาไปเถอะนะครับแล้วก็สมมุติว่า
ใครเนี่ยอยากได้ข้อมูลเชิงลึกของหุ้นพวก
นี้เนี่ยก็ไปโหลดใต้ลิงก์ได้นะครับตัว
Investing  Pro โหลดผ่านลิงก์นี้เนี่ยก็
จะถูกที่สุดเท่าที่จะทำได้แล้วนะครับก็
วันนี้เนี่ยประมาณนี้เนาะไว้เจอกันคลิป
หน้าครับผมสวัสดีครับ